Hi everyone, I'm Sam from the Free Wings flight school and today we'll work through the topic of flight practice together.
Hallo zusammen, ich bin Sam von der Flugschule Free Wings und wir nehmen heute zusammen das Thema Flugpraxis durch.
Flight practice — and we're sitting here in a studio, which doesn't quite fit together.
Flugpraxis und wir sitzen hier in einem Studio drin, passt irgendwie nicht so ganz zusammen.
What we want to do first is acquire knowledge, and that's something we have to, or can, do well in the theory part.
Was wir machen wollen, ist uns zuerst Wissen aneignen und das müssen wir oder können wir vor allem auch gut in der Theorie machen.
Because when we have the knowledge, we can go out and train, and once we've trained, we can move on to the area of skill.
Weil wenn wir das Wissen haben, können wir rausgehen und trainieren und wenn wir das Trainieren gemacht haben, können wir mit dem Bereich des Können.
And only this path works: acquiring knowledge, training, and then moving into skill.
Und nur dieser Weg funktioniert. Das Wissen aneignen, trainieren und dann ins Können gehen.
If you skip one of these, it usually doesn't go well.
Wenn du eines von diesen auslässt, kommt es meistens nicht so gut.
So we're concentrating here on acquiring the knowledge of flight practice.
Darum konzertieren wir uns jetzt hier, uns das Wissen anzuneigen von der Flugpraxis.
The goal of this course is ultimately that you pass the flight-practice theme of the SHV theory exam without trouble,
Das Ziel von diesem Kurs ist schlussendlich eigentlich, dass ihr bei der Theoriebriefung, die der SAV durchführt,
ideally with full marks.
die Thema Flugpraxis problemlos bestand.
Of course best with 100 points, i.e. 100%.
Am besten natürlich mit 100 Punkten, respektive 100%.
That's the right approach at the end.
Das ist am Ende die richtige Frage.
For all of this, as practice also says, it's helpful to imagine the whole thing like a flight.
Für das Ganze ist es gut, wenn man, wie die Praxis auch sagt, uns das Ganze wie einen Flug vorstellt.
Meaning, we actually start flying at home.
Sprich, wir fangen an, nämlich zu Hause zu fliegen.
Flying is something you have to prepare.
Fliegen ist eine Sache, die man vorbereiten muss.
It's usually not great to simply go straight to the launch site without any prior preparation
Es ist meistens nicht gut, wenn man einfach direkt an den Startplatz geht, ohne jegliche Vorgeschichte gemacht zu haben.
and then be surprised by what you encounter.
Und dann überrascht ist, was einen antrifft.
If you think at home about what you actually want to do today,
Sprich, wenn man schon zu Hause überlegt, was man eigentlich heute machen will,
that can make things much easier.
kann einem das viel, viel erleichtern.
And that includes the very first thing — namely, whether you're even fit to fly.
Und dazu gehört schon die erste Sache, nämlich, ob man überhaupt fit ist, um zu fliegen.
That means: do I actually know what my condition is?
Das heisst, weiss ich eigentlich, wie meine Verfassung ist?
Am I clear-headed?
Bin ich frei im Kopf?
Have I not had any rough nights and am still half hung over?
Habe ich vorher nicht irgendwelche durchsächte Nächte gehabt und habe noch einen halben Kater?
Am I fit?
Bin ich fit?
Have I taken any medication that, if I have some kind of pain, might mask it?
Habe ich nicht irgendwelche Medikamente genommen, die mich vielleicht, wenn ich irgendeinen Schmerz habe, dann schmerzlindern?
Those are all things that can affect us heavily and may make flying unwise.
Das sind alles Sachen, die uns dann extrem beeinflussen können und vielleicht nicht schlau sind, um zu fliegen.
And also important that we gather information about the weather and the things that affect us.
Und wichtig auch, dass wir Informationen vom Wetter holen, von den Sachen, die uns betreffen.
There's a very simple rule for this, the so-called FFG rule.
Hier gibt es eine ganz einfache Regel, die sogenannte FFG-Regel.
That's now in relation to the weather.
Das ist jetzt auf das Wetter bezogen.
If we keep this in mind — currently in the Corona era,
Wenn wir uns diese merken, momentan in der Corona-Zeit,
the FFP2 mask is missing as a word.
fehlt das Wort FFP2-Maske.
As a memory aid, we have the FFG rule.
Als Esselsbruck haben wir die FFG-Regel.
And the FFG rule is nothing other than: do we expect a hazard
Und die FFG-Regel ist nichts anderes, als haben wir eine Gefahr zu erwarten,
called foehn?
die Föhn heisst.
Do we expect a hazard
Haben wir eine Gefahr zu erwarten,
called front?
die Front heisst.
And do we expect a hazard
Und haben wir eine Gefahr zu erwarten,
called thunderstorm?
die Gewitter heisst.
If one of these three appears in the weather report,
Kommt eines dieser drei Themen im Wetterbericht vor,
our ears need to grow very big
müssen unsere Ohren ganz gross werden.
and we need to hear what's going on.
Und hören, was ist denn der Fall.
Because, as you know — a front, which also comes up in detail in the meteo part of this course,
Weil, ihr kennt es, eine Front kommt auch fest im Meteo-Teil dieser Kurse,
usually brings a lot of wind with it.
bringt meistens sehr viel Wind mit sich.
Strong wind is always rather bad for paragliding,
Starker Wind ist immer eher schlecht für die Gleitschirmflügerei,
because we travel relatively slowly.
weil wir relativ langsam unterwegs sind.
Foehn is generally a dangerous situation.
Der Föhn ist allgemein eine gefährliche Situation.
As a student you don't belong in the air.
Wo als Schüler nicht in die Luft gehörst.
Later, when you're very experienced,
Später, wenn man sehr erfahren ist,
there are geographic locations
gibt es geografische Gelände,
that can allow flying even in foehn.
die auch bei Föhn durchaus den Flug erlauben können.
But that takes a lot of prior knowledge.
Aber da muss man sehr viel Vorwissen haben.
And thunderstorms — also very unpredictable.
Und Gewitter, auch hier wieder sehr unberechenbar.
You have to have lots of experience.
Da muss man viel Erfahrung haben.
And in general with thunderstorms, it's better to
Und Gewitter gilt jetzt allgemein lieber
land freely and safely
frei und safe zu landen,
than to try to squeeze out some flight,
als irgendein Spiel herauszuholen,
which usually doesn't end well.
das meistens nicht gut herauskommt.
Then it's important to recognise the requirements.
Dann wichtig, dass man die Foren erkennt.
Also regarding rules and regulations.
Auch bezüglich Gesetze.
Of course there's a glider chart
Schliesslich gibt es eine Segelflugkarte,
that describes the legal situation.
die uns die Gesetzeslage beschreibt.
And there are also airspace restrictions
Und es gibt auch Luftraumbeschränkungen,
that can be quite severe if you don't know about them.
die relativ happig sein können, wenn man es nicht weiss.
And to find out about these airspace restrictions,
Und um diese Luftraumbeschränkungen zu erfahren,
you have to check the DABS for each flight day,
muss man von jedem Flugtag ins Tabs schauen,
to see whether a current airspace restriction is in effect.
ob eine aktuelle Luftraumbeschränkung vorhanden ist.
It can be something big,
Das kann zum Teil etwas Grosses sein,
such as the World Economic Forum in Davos,
wie z.B. das World Economic Forum in Davos,
where the airspace is closed over a very wide area.
wo der Luftraum sehr grossweitig gesperrt ist.
And I can imagine
Und ich könnte euch vorstellen,
that there too, if you tried to fly in,
auch dort, wenn man reinfliegen möchte,
you'd very quickly get an escort
relativ schnell eine Begleitung bekommt
from somewhat larger aircraft,
von etwas grösseren Flugzeugen,
since a paraglider
also ein Gleitschirm ist,
would be rather unwise to fly into that.
also nicht wahnsinnig schlau dort hineinfliegen.
There are also small restrictions,
Es gibt aber auch kleine Beschränkungen,
for example, if there's a vote,
z.B. haben sie eine Abstimmung,
the country has a referendum,
zapp in die Zelle,
the country-square is full of people,
der Landsplainsplatz ist voll mit Leuten,
there's a cylinder above it
da gibt es einen Zylinder oben drauf,
where it's also forbidden
der auch dort verboten ist,
to fly over it,
um darüber zu fliegen,
simply because there's a very large gathering of people.
weil es einfach eine sehr grosse Menschenansammlung ist.
You'll find this information on the DABS,
Diese Informationen findet ihr im Tab,
described relatively well.
relativ gut beschrieben.
And of course you also have to pay attention
Und dann muss man natürlich auch beachten,
to where you want to fly,
wo man hineinfliegen will,
for example on a cross-country flight,
z.B. bei einem Streckenflug,
and those are military flights,
und das sind militärische Flüge,
military operating hours — important
Militärflugdienstzeiten, wichtig,
that you know them,
dass man diese kennt,
because depending on the time you can fly higher
weil je nachdem kann man nämlich dann höher hochfliegen,
than when the military is active.
als militär an ist,
On the weekend it's a bit less restrictive
also am Wochenende ist es etwas geringer,
than during the week, for example.
als z.B. unter der Woche.
What also belongs to this is
Was auch ganz dazugehört,
checking the equipment,
ist das Materialchecken,
knowing
dass man weiss,
that the gear you have with you works.
dass das Material, das man dabei hat, funktioniert.
That includes, for example, charging the batteries.
Da gehört z.B. auch das Aufladen der Batterie dazu.
It's no use if you end up in an emergency situation
Es nützt nichts, wenn man in eine Notsituation kommt
and your phone battery is empty,
und das Handy einen leeren Akku hat,
then you can't tell anyone where you are.
dann kann man sich nicht mitteilen, wo man ist.
And also the gear in general,
Und auch natürlich das Material allgemein,
the condition of the wing,
der Zustand des Schirms,
that it's okay,
dass der okay ist,
if you've had a long flying break,
wenn man eine lange Flugpause hatte,
but also being sure
sich aber gewissen kann,
that the reserve parachute is freshly packed.
dass der Notschirm frisch gepackt ist.
You should have it repacked at least once a year.
Das sollte man mindestens jedes Jahr packen lassen.
By someone who really knows how to do it.
Von jemandem, der das auch wirklich kann.
And the wing itself, knowing
Und dann der Schirm selber weiss,
that the condition you stored it in
dass dieser Zustand, den man versorgt hat,
comes back out the same way.
auch wieder so herauskommt.
Meaning, it wouldn't be smart
Sprich, es wäre nicht schlau,
to pack up the wing
den Schirm zusammenzulegen,
if it just landed in muck
der ist noch irgendwie vorher in Mist gelandet
and the muck is on the wing
und der Mist ist am Schirm
and the wing then spends weeks in the car boot,
und der Schirm ist dann wochenlang im Kofferraum des Autos,
where it's warm.
wo es warm ist.
Those are all things
Das sind alles Sachen,
that will come up later in the equipment course,
die später in den Materialkurs kommen,
that aren't good for the wing.
die nicht gut sind für den Schirm.
And of course it can also happen
Und es kann natürlich auch sein,
that accordingly, what you expect
dass dementsprechend nicht das dich erwartet,
isn't what you find.
was du denkst.
Also important
Auch wichtig ist,
is bringing provisions,
die Bepflegung mitzunehmen,
having enough to drink with you.
dass man genug zu trinken dabei hat.
Drinking is actually the most important thing.
Trinken ist eigentlich am allerwichtigsten.
Food is usually such
Das Essen ist meistens so,
that you can get energy quickly
dass man durch irgendwelche Energieriegel
from energy bars.
relativ schnell die Energie auch bekommt.
Drinking is often forgotten
Trinken wird oft vergessen
and sometimes also deliberately not done,
und auch bewusst zum Teil nicht gemacht,
because it has a small drawback
weil es einen kleinen Nachteil hat,
when you drink a lot.
wenn man viel trinkt.
You also have to go to the toilet.
Man muss auch aufs WC.
But there are solutions for that too,
Aber auch dafür gibt es Lösungen,
such as urinal condoms,
wie zum Beispiel Urinalkondome,
where you can even pee in the air.
wo man dann auch in der Luft prünzeln kann.
And for women there are also nappies,
Und für die Frauen gibt es auch Windeln
so this problem can be solved.
und dieses Problem kann man in den Griff bekommen.
But it's not smart
Aber es ist nicht schlau,
to skip drinking because of this issue.
wegen diesem Problem aufs Trinken zu verzichten.
Drinking is very important
Trinken ist ganz wichtig,
so we stay sharp,
damit wir aufnahmefähig bleiben,
stay fit in the air,
in der Luft fit bleiben
and so the end of the flying day
und das am Ende des Flugtags
isn't ruined by a headache
auch nicht gebiest wird durch den Kopfweh,
that we'd have
den wir nämlich hätten,
if we drank too little.
wenn wir zu wenig trinken.
Then, once we've done all the preparation
Dann, wenn wir die ganzen Vorbereitungen
at home,
zu Hause gemacht haben,
it makes sense
macht es Sinn,
to look at the landing site first.
dass wir uns zuerst den Landeplatz anschauen.
Because at the landing site especially
Weil gerade beim Landeplatz
dangers are obvious,
sind Gefahren offensichtlich,
because you have relatively little altitude
weil man relativ wenig Höhe hat,
as you approach it.
sich darauf zu begibt.
And it's good
Und dann ist es gut,
to already know it.
wenn man diesen bereits kennt.
That means a proper landing-site inspection
Das heisst eine saubere Landeplatzbesichtigung
absolutely makes sense.
macht durchaus Sinn.
We already check
Wir schauen bereits,
where there are possible obstacles,
wo es eventuelle Hindernisse hat,
for instance cables
wie zum Beispiel Kabel,
that are nearby,
die in der Nähe sind,
running across the valley.
über das Tal gehen.
Where there's a big tree, for example,
Wo zum Beispiel ein grosser Baum ist,
that you might have to take into account
den man vielleicht beachten muss,
when planning your landing pattern.
wenn man bei der Lande wollte.
And in general how the landing pattern
Und wie überhaupt die Lande wollte,
is set on this terrain.
ist auf diesem Gelände.
There are good aids for this,
Dafür gibt es gute Hilfsmittel,
namely usually the local pilots,
nämlich wie meist die lokalen Piloten,
who know how the landing pattern
die wissen, wie die Lande wollte,
is set up in their area.
geregelt ist in ihrem Gebiet.
The standard pattern is a left-hand pattern.
Standard wollte ist eine links wollte.
But that can vary depending on the conditions
Das kann aber je nach Begebenheit
at the landing site
des Landeplatzes auch variieren
and may be a right-hand pattern instead,
und eben eine rechts wollte sein,
depending on the wind.
je nach Windverhältnis.
It's usually well marked
Das ist meistens gut angeschrieben
at the landing site, visible on a sign.
am Landeplatz auf einer Tafel sichtbar.
If not, ask the locals.
Wenn nicht, fragen die Locals.
Also important
Dann auch wichtig,
is that we know
dass wir wissen,
where we're actually flying through.
wo wir überhaupt durchfliegen.
We do a bit of flight planning.
Wir machen ein bisschen Flugplanung.
Meaning, when we're at the landing site,
Sprich, wenn wir am Landeplatz stehen,
we can already check
können wir schon einmal schauen,
where the launch site is.
wo der Startplatz ist.
Usually you can see
Meistens sieht man,
where a possible emergency landing site might be.
wo eventuell auch ein Notlandeplatz ist.
If a landing site were closed,
Wenn jetzt ein Landeplatz gesperrt wäre,
which can happen,
kann ja sein,
say something has occurred,
dass irgendetwas passiert ist.
they have to pick up a hiker
Sie müssen einen Wanderer auflesen,
who has broken a leg.
der sich das Bein gebrochen hat.
The Rega helicopter lands right on the landing site.
Der Rega-Helikopter landet genau auf dem Landeplatz.
It's important
Es ist wichtig,
that we then know
dass wir dann wissen,
where we'll land instead.
wo wir dann landen.
And there are things we have to think about
Und es gibt irgendwelche Sachen,
that we should consider
die wir überlegen müssen
regarding turbulence.
bezüglich Turbulenzen.
There are houses,
Es gibt Häuser,
big trees
grosse Bäume,
that could create turbulence.
die Turbulenzen machen könnten.
A bit of valley wind
Ein bisschen Talwind,
that could disturb us during landing.
der uns beim Landen stören könnte.
Making all these considerations in advance
All diese Überlegungen vorgängig zu machen,
really makes the flight much easier overall,
erleichtert einen den Flug allgemein sehr stark,
because you then have a plan B in mind.
weil man dann einen Plan B im Kopf hat.
And plan B is something very important.
Und der Plan B ist etwas sehr Wichtiges.
We should never fly somewhere
Wir sollten nie noch hinfliegen,
if we don't know
wenn wir nicht wissen,
what we'll do
was machen wir,
if it doesn't go
wenn es mal nicht so läuft,
the way we expected.
wie wir gedacht haben.
Always think in advance,
Immer vorgängig überlegen,
what to do when.
was ist wann.
That also includes the consideration
Dazu gehört auch die Überlegung,
regarding wildlife.
zu machen bezüglich Wild.
We have wildlife protection as a major topic.
Wir haben den Wildschutz als grosses Thema.
It used to always be a secondary concern.
Früher war das immer so in zweitrangig.
People used to say
Da hat man gesagt,
that paragliders
die Gleitschirmflügel
hardly disturb wildlife.
erschrecken das Wild kaum.
The new study
Die neue Studie,
that just came out
die gerade herausgekommen ist,
shows rather the opposite,
zeigt eher das Gegenteil,
that the paraglider pilot
dass der Gleitschirmpilot
does have a bit of responsibility
doch ein bisschen Verantwortung
toward wildlife.
gegenüber dem Wild hat.
And it's also very important
Und auch ganz wichtig ist,
to keep that in mind.
das zu beachten.
On the one hand we have
Wir haben einerseits
the local wildlife agreements,
die lokalen Wildabmachungen,
which are also on the info board,
die sind auch auf dieser Infotafel
usually described near the lift,
meistens bei der Bahn beschrieben,
where, for instance, there are zones
wo z.B. Zonen sind,
you should not fly into at all.
in die man gar nicht fliegen sollte.
But it's also important
Aber es ist auch wichtig,
to know a bit
ein bisschen Bescheid zu wissen
about wildlife in general.
über das ganze Wild.
And in the theory questions
Und in den Theoriefragen,
we know for this topic,
die wir kennen für dieses Thema,
there are also lots of questions
sind auch ganz viele Fragen
about wildlife protection.
bezüglich Wildschutz.
Here, for example, it's about
Hier geht es z.B. darum,
when our animals in the Alps
wann unsere Tiere in der Alpe
have their young,
Junge haben,
because that's exactly the time
weil genau in dieser Zeit
of spring.
ist nämlich Frühling.
And in spring
Und im Frühling
we fly beautifully high.
fliegen wir ja wunderschön hoch.
That means
Das heisst,
we also reach those places
wir kommen auch zu diesen Plätzen,
where, for example, the eagles,
wo z.B. die Adler,
the chamois and the ibex
die Gämsen und die Steingeissen
raise their young.
ihre Jungen aufziehen.
With eagles, you really have to
Bei den Adlern muss man wirklich
expect, from March to May,
im März bis Mai damit rechnen,
that they're sitting on the eyrie
dass die auf dem Horst sitzen
and also defending their territory.
und auch ihr Territorium verteidigen.
With chamois it's in May,
Bei den Gämsen ist es im Mai
and with ibex it's in June.
und bei den Steingeissen ist es im Juni.
And in this time,
Und in dieser Zeit,
if you see animals,
wenn ihr Tiere seht,
fly away from them.
fliegen sie weg.
It's simply fair to the animal
Es ist einfach fair gegenüber dem Tier,
not to tell yourself something like:
dass man sich nicht irgendetwas sagt,
the thermal here
jetzt ist die Thermik da
is especially good,
besonders gut,
I don't care
es ist mir egal,
if there are chamois below me —
wenn unter der Reihe Gämsen ist,
instead, fly away.
sondern fliegen sie weg.
The animals already have enough stress
Die Tiere haben sonst schon genug Stress
from all kinds of environmental pressures,
mit jeglicher Umweltbelastung,
so we, as paraglider pilots,
damit wir als Gleitschimpiloten,
who are so close to nature,
die so nahe der Natur sind,
shouldn't cause additional stress.
nicht noch zusätzlich Stress verursachen.
As I said,
Wie schon gesagt,
the local conditions
die lokalen Begebenheiten
for individual wildlife protection areas
von einzelnen Wildschutzgebieten
are usually clearly displayed
sind meistens gut lesbar
at the lift stations.
in den Stationen aufgelegt.
And otherwise, don't be shy here either,
Und sonst auch hier nicht scheu sein,
ask the locals.
sondern lokale Leute fragen.
Everyone is always happy to give information.
Es geben alle immer gerne Auskunft.
When we get to the mountain,
Wenn wir auf den Berg kommen,
heading toward the launch site,
Richtung Startplatz,
for many it may be the case
ist es vielleicht für viele so,
that they already feel a little nervous.
dass sie bereits eine kleine Nervosität spüren.
But nervousness is ultimately
Die Nervosität ist aber schlussendlich
a good thing,
eine gute Sache,
because it makes you look at things carefully.
weil man die Sachen gut anschaut.
And especially
Und besonders,
if you don't know a launch site,
wenn ihr einen Startplatz nicht kennt,
for example doing a hike & fly,
z.B. ein Hike & Fly macht,
arriving at a terrain
auf ein Terrain kommt,
you don't know at all,
das ihr überhaupt nicht kennt,
it's all the more important
ist es umso wichtiger,
that the guiding principle
dass hier der Leitsatz,
written here
der hier steht,
is observed.
beachtet wird.
Namely:
Das ist nämlich
from every launch site
an und zu von jedem Startplatz
it must
ein Muss,
be possible at any time, safely,
jederzeit gefahrlos möglich sein,
to abort the launch.
den Start abzubrechen.
If we launch from a cliff
Wenn wir auf einer Klippe starten,
where we have only a short run,
wo wir nur wenige Laufstrecke haben,
and then it drops straight down,
danach geht das endgerechte Loch ab,
then this condition certainly won't be met
dann wird das Zimmer sicher nicht der Fall sein
and then it's also not
und dann ist das auch nicht
the right launch site.
der richtige Startplatz.
Of course, depending on the pilot's skill,
Natürlich, je nach Können des Piloten
this limit shifts a little.
verschiebt sich diese Grenze ein wenig.
But this principle applies to everyone
Aber dieser Leitsatz gilt für alle
and always.
und immer.
Then we have, of course,
Danach haben wir natürlich
different criteria
unterschiedliche Kriterien
for the launch site.
des Startplatzes.
Meaning, when we arrive,
Sprich, wenn wir ankommen,
we first have to know
müssen wir zuerst wissen,
what kind of wind we have.
was wir für einen Wind haben.
If we have a downdraft
Wenn wir natürlich Abwind haben,
i.e. tailwind at the launch site,
sprich Rückenwind am Startplatz,
then we definitely have to choose a launch site
dann müssen wir definitiv einen Startplatz wählen,
where we can run for a long way.
wo wir sehr lange laufen können.
Meaning, one that is free of obstacles.
Sprich, der hindernisfrei ist.
We can't run between stones,
Wir können nicht zwischen Steinen rennen,
we have to make sure
sondern wir müssen schauen,
this section is obstacle-free,
dass dieser Teil hindernisfrei ist,
so we can accelerate
den wir beschleunigen können
and also after lift-off
und auch dann beim Abheben
still need to build speed,
noch Geschwindigkeit machen müssen,
so that it's as obstacle-free and clean as possible.
damit er möglichst hindernisfrei und gut ist.
If we arrive at the launch site
Wenn wir den Startplatz antreffen,
and there's a 20 km/h headwind,
es hat einen 20er Aufwind,
the situation looks of course quite different.
dann sieht die Sache natürlich etwas anders aus.
Then we can beautifully
Dann können wir uns wunderschön
turn around to face the wing
gegen den Schirm eindrehen
and do a reverse launch.
und einen Rückwärtsstart machen.
It can be that
Dann kann es sein,
we first have to,
dass wir zuerst noch,
so the wing doesn't overshoot too much,
damit der Schirm nicht zu fest überschiesst,
run toward the wing
dem Schirm entgegenlaufen müssen,
up the slope.
den Hang aufwärts.
That means,
Das heisst,
we need to make sure
dann müssen wir schauen,
that we don't have obstacles behind us,
dass wir nicht hinter uns,
but actually toward the wing,
sondern eigentlich zum Schirm hin,
no obstacles,
keine Hindernisse haben,
so that we don't trip.
dass wir nicht stolpern.
The same applies with crosswind.
Das Gleiche ist beim Seitenwind.
If we have a bit of crosswind there,
Wenn wir dort ein wenig Seitenwind haben,
we may need to
dann müssen wir vielleicht
pull the wing up against the wind
den Schirm gegen den Wind aufziehen
and then run a small distance
und dann ein kleines Stück
in the fall direction.
in die Fallrichtung laufen.
Then there must be
Dann muss dort
as few obstacles as possible.
möglichst kein Hindernis sein.
And that's an important criterion
Und das ist ein wichtiges Kriterium
for the launch site.
für den Startplatz.
That also belongs to
Das gehört auch dazu
crowd gathering.
zum Massenansammeln.
Especially at public launch sites
Gerade an öffentlichen Startplätzen,
that are reached by lift,
die jetzt auf der Bahn hochgehen,
you very quickly get lots of spectators.
hat es sehr schnell sehr viele Zuschauer.
These spectators are, on one hand, nice
Diese Zuschauer sind einerseits nett,
because they watch our sport,
dass sie unseren Sport auch zuschauen,
on the other hand it also poses a danger.
andererseits birgt es aber auch eine Gefahr.
Meaning, they may want to talk to you,
Sprich, sie wollen vielleicht mit euch reden,
they want their questions answered,
sie wollen Fragen beantwortet haben
and all of that distracts you.
und das Ganze lenkt euch ab.
So it may also make sense
Also macht es vielleicht auch Sinn,
to choose a launch site
einen Startplatz zu wählen,
where you have a bit of peace.
wo ihr ein wenig Ruhe habt.
Especially if you're a bit
Gerade wenn ihr ein wenig
uncertain,
unsicher seid,
if you still need to internalise
ihr müsst euch noch ein wenig verinnerlichen
the whole launch process.
vom ganzen Startprozess.
Take your time,
Nehmt euch Zeit,
work calmly,
arbeitet ruhig,
never hectically,
nie hektisch
and then there will also be a clean launch.
und dann gibt es auch einen sauberen Start.
When you're ready
Wenn ihr dann bereit seid,
to start the launch,
den Start anzugehen,
one thing is indispensable,
ist eines unablässlich,
namely that you do a proper check.
nämlich, dass ihr einen sauberen Check macht.
And the check,
Und den Check,
you've already,
das habt ihr,
if you've been to the training slope,
wenn ihr schon im Übungsangst gewesen seid,
certainly learned it there,
sicher schon dort gelernt,
is also a very big topic in theory
ist auch in der Theorie ein ganz grosses Thema
and it should always
und das sollte man
be done conscientiously.
immer gewissenhaft machen.
It actually starts
Anfangen tut das Ganze eigentlich dann,
when the harness is on the ground
wenn das Gurtzeug am Boden liegt
and you pick it up and put it on,
und du es aufnimmst und anziehst,
because then, and only then,
weil bereits dann und nur dann
can you properly check
kannst du es sauber kontrollieren,
that your reserve handle is sitting cleanly in the harness.
ist dein Notschirmgriff sauber im Gurtzug drin.
Are the two pins —
Sind also die zwei Splinten,
most have two,
aber die meisten sind es zwei,
there are also harnesses with only one —
es gibt auch Gurtzüge, die nur einen haben,
is the pin really still in,
ist der Splint wirklich auch noch so drin,
as it should be,
wie es ist,
is the handle properly attached,
ist der Griff sauber dran,
does anything look off,
sieht dort nicht irgendetwas aus,
as if something isn't right —
ob etwas nicht passt
and that's what you can do
und das kannst du machen,
when you pick up the harness,
wenn du das Gurtzeug aufnimmst,
first you check the reserve parachute
schaust zuerst den Notschirm an
and then you put it on.
und dann legst du es an.
And then for the 5-point check
Und dann für den 5-Punkte-Check
the easiest
ist es am einfachsten,
is to start with the body.
beim Körper anzufangen.
We go from inside to outside.
Wir gehen von innen nach draussen.
Namely,
Nämlich,
with the reserve parachute already checked,
der Notschirm bereits kontrolliert,
we then move on
gehen wir dann weiter
to all our buckles.
zu allen unseren Schnallen.
Are they closed and secured?
Sind die geschlossen und gesichert?
For me, that includes shoelaces,
Da gehören wegen mir die Schuhbänder dabei,
for me that also includes
da gehören wegen mir
the helmet straps.
auch die Helmschleusen dazu.
It's simply important
Wichtig ist einfach,
that all buckles
dass alle Schnallen
are closed and secured.
gesichert und gesichert sind.
Point 1.
Punkt 1.
Point 2.
Punkt 2.
We then go further
Gehen wir dann weiter
from us outward,
von uns nach draussen,
namely to the risers.
nämlich zu der Traggurte.
Are they not twisted?
Sind die nicht vertreibt?
And do our lines,
Und laufen unsere Leinen,
going to the wing,
die zum Schirm gehen,
run as we want them to?
wunschgemäss?
That is,
Also sprich,
have we sorted them,
haben wir die so sortiert,
is there no knot in there,
ist dort kein Knopf drin,
do they lie
liegen sie so,
the way we want?
wie wir das auch wollen?
And then we come to point 3.
Und dann kommen wir zu Punkt 3.
Is the wing lying as desired?
Liegt der Schirm wunschgemäss?
Also,
Also auch so,
the way we want?
wie wir es wollen?
Is it nicely open
Ist er schön offen
and aligned with the wind?
und schön im Wind ausgerichtet?
And point 4.
Und Punkt 4.
We then move to wind direction
Gehen wir dann zur Windrichtung
and, important, wind strength.
und wichtig als Stärke.
It's no use
Es nützt nichts,
if we have the right wind direction
wenn wir die Windrichtung richtig haben,
but a 50 km/h slope updraft
aber einen 50er Hangaufwind haben
or a 20 km/h tailwind.
oder einen 20er Rückenwind.
Then the strength is certainly not right.
Dann ist die Stärke sicher nicht die richtige.
And then point 5.
Und dann Punkt 5.
Are the launch path and airspace clear?
Ist die Startbahn und Luftraum frei?
For that, just look up again quickly.
Dafür immer noch mal schnell raufschauen.
Yes,
Jawohl,
there are no
es sind keine vorbeifliegenden
other pilots flying past.
anderen Piloten rum.
And the launch path
Und auch die Startbahn
is really clear.
ist wirklich frei.
Are there no children
Hat es nicht irgendwelche Kinder
or animals around
oder Tiere rum,
that could suddenly
die plötzlich könnten
during the launch procedure
noch während des Startprozeders
walk into your launch path?
in eure Startbahn hineinlaufen?
If that's the case,
Wenn das der Fall ist,
then better wait,
dann wartet lieber,
send the children away,
schickt die Kinder weg,
wait
wartet,
if the cow wants to graze a bit more,
wenn die Kuh noch etwas grasen will
and only then launch.
und startet erst dann.
I can imagine
Ich kann mir vorstellen,
if you, with your mass,
wenn ihr mit eurer Masse,
let's say,
sagen wir mal,
I'm 80 kilos
ich bin 80 Kilo
with the paraglider and everything,
mit dem Gleitschirm und allem drum und dran,
I'm quickly 100 kilos
bin ich schnell mal 100 Kilo
and I accelerate to 20 km/h,
und ich beschleunige auf 20 kmh,
then that's a kinetic energy
dann ist das eine kinetische Energie,
that, for whoever
die für denjenigen,
I might hit,
den ich treffen würde,
can very quickly become really dangerous.
sehr schnell richtig gefährlich werden kann.
If we're doing a reverse launch,
Wenn wir einen Rückwärtsstart machen,
we have good wind,
wir haben also einen guten Wind,
we can do a perfect reverse launch,
wir können tiptop Rückwärtsstart machen,
then we turn around after the 5-point check
dann drehen wir uns nach einem 5-Punkte-Check um
toward the wing.
zum Schirm.
Now from points 1 to 4
Jetzt von Punkt 1 bis 4
not much changes anymore,
ändert sich nicht mehr viel,
but what can change again
aber was sich wieder ändern kann,
is,
ist nämlich,
namely that the launch path
dass die Startbahn,
or for example the airspace
zum Beispiel der Luftraum,
is no longer clear.
nicht mehr frei ist.
So immediately before the reverse launch
Darum unmittelbar vor dem Rückwärtsstart
repeat point 5 carefully again.
Punkt 5 nochmals sauber wiederholen.
Then we slowly proceed to the launch
Danach gehen wir langsam ans Starten
and you've probably heard of it,
und ihr habt recht schon gehört,
the so-called 3-phase launch.
das heisst der sogenannte 3-Phase-Start.
Namely, we begin with the inflating phase,
Und zwar fangen wir an mit der Aufziehphase,
then comes the control
danach kommt die Kontrolle
and correction phase,
und die Korrekturphase
and then comes the acceleration phase.
und dann kommt die Beschleunigungsphase.
And it's very important
Und dort ist es ganz wichtig,
that we think of it in these three steps.
dass wir das auch in diesen 3 Schritten überlegen.
Many pilots at the launch site
Viele Piloten gehen am Startplatz
go too far ahead in their minds,
schon viel zu weit mit dem Kopf,
they're already in the air
die sind schon in der Luft
or already accelerating.
oder schon am Beschleunigen.
Instead of simply saying:
Statt einfach zu sagen,
first I'll do point 1 and point 2 cleanly,
zuerst mache ich jetzt mal Punkt 1 und Punkt 2 sauber,
namely inflating,
nämlich aufziehen,
control and correction,
Kontrolle und Korrektur
and then I decide:
und dann entscheide ich mich,
everything is the way I want it,
passt alles so wie ich will,
I feel safe,
fühle mich sicher,
it feels good,
fühlt es sich gut an,
then I go into the acceleration phase.
dann gehe ich in die Beschleunigungsphase.
And don't do all 3 at once,
Und mache nicht alle 3 gleichzeitig,
because the control and correction phase
weil die Kontrolle und Korrekturphase
is exactly there
ist ja genau dafür da,
so that we recognise a mistake.
damit wir einen Fehler erkennen.
The wing is, say, crooked,
Der Schirm ist zum Beispiel schräg,
we have a knot in the line,
wir haben einen Knopf in der Leine,
we have something that doesn't suit us —
wir haben irgendetwas, das uns nicht passt,
we abort.
wir brechen ab.
If we're already in the acceleration phase,
Wenn wir uns in der Beschleunigungsphase
we're already there,
schon befinden,
an abort can no longer happen,
das hat keinen Abbruch mehr zu erfolgen,
because as the word says,
weil wie das Wort sagt,
acceleration,
Beschleunigung,
we're moving fast
wir sind schnell unterwegs
and we want to leave this zone
und diesen Bereich wollen wir
as quickly as possible,
eigentlich möglichst schnell verlassen,
namely into the air,
nämlich in die Luft,
because in the air we're safe again.
weil in die Luft sind wir wieder safe.
There we no longer have obstacles to hit,
Da haben wir keine Hindernisse mehr bekommen,
we can no longer trip,
wir könnten nicht mehr stolpern,
in the air everything is fine again.
in der Luft ist alles wieder gut.
Important is:
Wichtig ist,
do 1 and 2 cleanly
1 und 2 sauber machen
and then decide,
und dann entscheiden,
yes, fits, accelerate,
jawohl passt Beschleunigen
or no, doesn't fit,
oder nein passt nicht,
abort.
abbrechen.
Incidentally, in a practical exam too,
Übrigens auch an einer Praxisprüfung,
as long as you abort in point 1 or point 2,
solange ihr in Punkt 1 oder Punkt 2 abbrecht,
that's a clean abort
ist das ein sauberer Abbruch
and no problem.
und kein Problem.
If you abort in point 3, the acceleration phase,
Wenn ihr Punkt 3 der Beschleunigungsphase abbrecht,
then you didn't do point 2 cleanly
dann habt ihr nämlich Punkt 2 nicht sauber gemacht
and that can mean a negative point in the exam.
und dann kann es einen Negativpunkt geben in der Prüfung.
Important after that,
Wichtig ist nachher,
when we reach lift-off speed,
wenn wir in die Abhebbeschwindigkeit kommen,
is that we also lift off
dass wir auch abheben
and very importantly,
und ganz wichtig,
that you don't release the brakes after launch.
dass man nach dem Start unsere Bremse nicht loslässt.
We see it again and again in practice,
Wir sehen immer wieder in der Praxis,
that people fly out
dass die Leute rausfliegen
and want to get comfortable in the harness relatively quickly.
und sich relativ schnell bequem machen wollen im Gurtzug.
That's well and good for comfort,
Das ist ja gut und nett fürs Bequemen,
but it carries a risk,
aber es birgt Gefahr in sich,
namely that you release the brakes.
dass man nämlich die Bremse loslässt.
And now you have some disturbance
Und jetzt hast du irgendeine Störung,
that you maybe didn't even notice during launch
die du vielleicht gar nicht bemerkt hast beim Starten
or a bit too much crosswind
oder ein bisschen viel Seitenwind
and the wing pulls relatively quickly to one side.
und der Schirm zieht relativ schnell auf eine Seite.
And that's simply connected with dangers,
Und das ist schlicht und einfach mit Gefahren verbunden
so only sit into the harness then,
und darum setzt euch erst dann ins Gurtzug rein,
only get comfortable then,
macht euch erst dann bequem,
when you're flying far, far straight
wenn ihr weit, weit gerade in die Flugrichtung,
in the desired flight direction,
die gewünscht ist, fliegt,
have lots of air below you,
viel Luft unter euch habt,
then you can release the brakes briefly
dann kann man die Bremse schnell loslassen
and get comfortable
und sich bequem machen
and then take the brakes again.
und dann die Bremse dazu wieder nehmen.
Now there's also the situation
Jetzt gibt es ja auch die Situation,
where you notice immediately after launch
dass man unmittelbar nach dem Start
that you're not flying straight
merkt, dass wir eben nicht geradeaus fliegen,
but to the right or to the left.
sondern nach rechts oder nach links.
That can have various causes.
Das kann verschiedene Ursachen haben.
It can, for example, be
Das kann zum Beispiel sein,
that already during launch
dass wir schon grundsätzlich beim Start
we weren't cleanly into the fall line,
nicht sauber in die Fallrichtung sind,
but started a bit at an angle.
sondern etwas schräg gestartet sind.
It can be that we have a knot
Das kann sein, dass wir einen Knopf,
that we didn't see
den wir nicht gesehen haben,
in the line.
in der Leine haben.
Or it can also be
Oder es kann auch sein,
that we have a strong crosswind
dass wir einen starken Seitenwind haben,
pushing us a bit to one side.
der uns ein bisschen drückt gegen die eine Seite.
Absolutely most important —
Allerallerwichtigstes,
and this should actually be the fourth point
und das sollte eigentlich im 3-Phase-Start
in the 3-phase launch.
der vierte Punkt sein.
And the fourth point is actually
Und der vierte Punkt ist eigentlich
the right stabilisation in the
die richtige Stabilisierung in die,
direction we want.
die wir wollen.
Namely, straight away from the terrain.
Nämlich gerade weg vom Gelände.
And that must be absolute priority,
Und das muss absolute Priorität sein,
no matter what the reason is
egal was der Grund ist,
that we go to one side.
dass wir auf eine Seite gehen.
First cleanly shift weight,
Zuerst sauber Gewicht verlagern,
efficiently steer with the opposite brake so firmly
effizient mit der Gegenbremse so fest steuern,
that we fly straight,
dass wir geradeaus fliegen,
far, far out,
weit, weit raus,
build distance between us
wieder viel Distanz zwischen uns
and the ground
und dem Boden machen
and then take care of the problem.
und dann sich um das Problem kümmern.
If we don't do this,
Wenn wir das nicht machen,
the dangers involved are, I think,
die Gefahren dabei sind glaube ich
quite obvious.
ziemlich offensichtlich.
Namely that we go uncontrolled
Nämlich, dass wir unkontrolliert
back toward the slope.
wieder Richtung Hand gehen.
And depending on the terrain
Und es ist je nach Gelände
it's of course not smart
natürlich nicht schlau,
to land in there.
dort hinein zu landen.
A landing I wouldn't prefer.
Eine Landung würde ich nicht bevorzugen.
I'd always fly out into open airspace,
Ich würde immer in offenen Luftraum hineinfliegen,
because then I buy myself time
weil dann verschaffe ich mir Zeit,
to react.
um zu reagieren.
And here it's again good —
Und hier ist es wieder gut,
the bigger my time window,
je grösser mein Zeitfenster ist,
the more calmly I can tackle the problem
desto ruhiger kann ich das Problem angehen
and react accordingly.
und dementsprechend reagieren.
Important is, if we have a problem —
Wichtig ist, wenn wir ein Problem haben,
let's now take, say,
wir nehmen jetzt einmal die Hand,
still a knot in the line,
doch einen Knopf in der Leine,
even though we did our check cleanly.
obwohl wir unseren Check sauber gemacht haben.
And we even did the 3-phase launch,
Und wir haben sogar den 3-Phase-Start,
point 2 cleanly done,
Punkt 2 sauber gemacht,
namely control and correction,
nämlich Kontrolle und Korrektur,
and stupidly still have
und haben doch blöderweise
a knot in the line
einen Knopf in der Leine,
that we didn't see
den wir nicht gesehen haben
and we're now flying out.
und fliegen jetzt draussen.
Important is: stabilise,
Wichtig ist, stabilisieren,
fly straight,
geradeaus fliegen,
as already discussed.
wie schon besprochen.
And speaking of knots,
Und apropos Knöpfe,
in their whole flying career
in der ganzen Flugkarriere
there's probably no pilot
kein Pilot gibt es wahrscheinlich,
who says they've never had a knot.
der sagt, er hätte noch nie einen Knopf gemacht.
Or rather, ever had one.
Oder respektive hatte.
It's something
Es ist etwas,
that you simply go through,
wo man einfach durch das hat,
because we have loose lines
dass wir halt lose Leinen haben
and usually in rocky places,
und meistens in glänzenden Arten,
where you might have pebbles
wo man vielleicht Steinchen hat
or tall grass,
oder hohes Gras,
where a knot can form.
wo sich mal ein Knopf bilden kann.
It's not tragic,
Das ist nicht tragisch,
as long as you know
solange man weiss,
how to deal with it.
wie damit umzugehen.
Important is,
Wichtig ist,
when we have it,
wenn wir das haben,
fly out,
rausfliegen,
open airspace,
freien Luftraum,
now I take care of the problem
jetzt kümmere ich mich um das Problem
and now I first look
und jetzt schaue ich zuerst einmal,
at what the problem is.
was das Problem ist.
Do I recognise,
Erkenne ich,
aha,
aha,
I really do have a knot now.
habe ich jetzt tatsächlich einen Knopf.
If I have this knot,
Wenn ich diesen Knopf habe,
then I can decide,
dann kann ich entscheiden,
do I get this knot to open?
bringe ich diesen Knopf auf.
There are various tools
Da gibt es verschiedene Hilfsmittel,
for opening the knot.
um den Knopf zu öffnen.
That can, for example, be
Das kann zum Beispiel sein,
that I give an impulse with the brake
dass ich mit der Bremse
on the knot side.
auf der Knopfseite einen Impuls gebe.
It can be
Das kann sein,
that the knot opens again.
dass der Knopf wieder aufgeht.
that I pull on the stabilo line,
dass ich die Stabilo-Leine,
that's the outermost colour,
das ist die äusserste Farbe,
usually the trim line,
meistens die Trend-Leine,
that goes to the stabilo,
die zum Stabilo geht,
that I pull this down.
dass ich diese runterziehe.
Or I have a knot, for example,
Oder ich habe auch einen Knopf,
that's at the front,
der zum Beispiel vorne ist,
with a collapse,
mit einem Klapper,
a 50% collapse,
50% Klapper,
which we'll come back to later,
wo wir später noch dazukommen,
how that's done,
wie man das macht,
I can unload the wing in such a way
kann ich den Schirm so entlasten,
that there's a good chance
dass die Chance gross ist,
that the knot opens again.
dass der Knopf wieder aufgeht.
When the knot opens,
Wenn der Knopf aufgeht,
great,
ist es ja super,
then we fly on,
dann fliegen wir weiter,
enjoy this flight.
geniessen diesen Flug,
If the knot doesn't open.
wenn der Knopf nicht aufgeht.
And we can hold the state
Und wir können den Zustand
of flying straight
von geradeaus fliegen
for the time being,
gleich einmal so halten,
by shifting weight firmly,
indem wir fest Gewicht hinlegen,
applying a bit of opposite brake,
ein wenig Gegenbremse geben
and flying straight.
und geradeaus fliegen.
Then we have to decide,
Dann müssen wir uns entscheiden,
can we land like this?
können wir so landen?
And if we can answer this question
Und wenn wir uns diese Frage
with 100%,
mit 100 %
answer it,
beantworten können,
then we do it.
dann machen wir es.
Then we land like this.
Dann gehen wir so landen.
But if we're uncertain
Wenn wir aber unsicher sind
and say,
und sagen,
flying straight,
fliegen, geradeaus,
fine, that works,
ist ja gleich noch so weiss,
but now for landing
aber jetzt beim Landen
I'd also have to do turns
sollte ich noch Kurven machen
and also turn into the wind
und noch gegen den Wind
and I don't even know
und ich weiss nicht mal,
where the landing site is,
wo der Landeplatz ist,
then we'll quickly
dann wird man schnell
become overloaded.
in die Überforderung kommen.
Then it makes absolute sense,
Dann macht es absolut Sinn,
as long as we can still steer,
solange wir noch steuern können,
over a large field,
über ein grosses Feld,
preferably not over woods,
möglichst nicht über den Wald,
to fly over a large meadow
über eine grosse Wiese zu fliegen
and then deploy the reserve parachute.
und dann den Notschirm zu geben.
Reserve parachute situations
Notschirmsituationen
we'll come back to later,
kommen wir später noch dazu,
but at least you've heard about it once.
aber dass ihr das schon mal gehört habt.
The dog-leg curve.
Die Hundskurve.
The dog-leg curve is actually what
Die Hundskurve ist eigentlich das,
we want to avoid,
was wir vermeiden wollen,
because it ultimately
weil es uns schlussendlich
costs us flight path
den Flugweg kostet
and time,
und die Zeit,
meaning
also sprich,
we arrive at lower altitude
wir kommen weniger hoch an
at the point
an dem Punkt,
where we want to.
an dem wir wollen.
If we now aim at a point
Wenn wir jetzt einen Punkt anpeilen
and we have no wind,
und wir haben null Wind,
then we just fly toward it
dann kommen wir einfach darauf zu
and arrive as nicely high
und kommen genauso schön hoch an,
as we want.
wie wir wollen.
If we now, however,
Wenn wir jetzt aber
have a crosswind component,
Seitenwindkomponenten haben,
in this case from the left,
in diesem Fall von links,
and we simply
und wir würden einfach
fly toward the point,
auf den Punkt zufliegen,
then there's a so-called
dann gibt es eine sogenannte
dog-leg curve
Hundskurve
and we make,
und wir machen,
exaggerated,
übertrieben gesagt,
a large detour
einen grossen Umweg
and arrive noticeably
und kommen dann deutlich
lower at the point
tiefer an den Punkt,
than maybe we want.
als wir vielleicht wollen.
That's why we have to
Darum müssen wir
choose a wind-correction angle.
einen Vorhalterwinkel wählen.
The wind-correction angle is nothing other than
Der Vorhalterwinkel ist nichts anderes,
the angle between
als der Winkel zwischen
the longitudinal axis of the wing
der Längsachse des Geräts
and the flight path
und dem Flugweg,
we choose.
den wir wählen.
And if we choose this
Und wenn wir diesen
a bit into the wind,
ein bisschen gegen den Wind wählen,
then we make a nice,
dann machen wir eine schöne,
straight line
gerade Linie
toward the point
Richtung Punkt
and arrive optimally
und kommen so optimal
where we want.
dort an,
to be.
wo wir wollen.